---
layout: post
title: "旧文重读 -- 夜空下"
date: 2011-08-10 21:58:45 +0800
categories: [ me ]
---

### 重读

记得是在大一，刚刚离开家来到哈尔滨的时候，写过这篇自命为《夜空下》的短文。
与其说写，其实也可以说是杂糅，高三的时候爱背诵，中英古今，大脑库存远比现在丰富，这文中许多句段，就脱胎自我背诵的不知哪家作者之手。
那时候背诵入迷，记忆也灵光，最佳时甚至也可以过目成诵，不像现在，一张储蓄卡号，几次三番也没能记下来。

<!-- more -->

重读到旧文，应该是个意外。作为 80 末，网络日志虽然忠实地记录过我，但我却极少回头看过去的自己，因为忙吧，我们这一代人通用的借口。
无论如何，这少有的回望也让我感慨：转眼就是五年；多少变化沉浮，几度花开花枯；人还是这个人，人已经不是那个人。

据说读自己以前的文章，没有不脸红的。我虽然皮肤黑，也许看不出红，但也不例外地会脸热。我不能够像巴金先生那样，因为没有违心之论，读旧作时就可以不脸红。
相比大师，我只是个小学生罢了，过去的文字无论是篇章句段、逻辑思维还是思想底蕴，都足以使我羞赧，而且在那还青葱的时候，"为赋新词"，难免有违心的"愁"。

然而知道了羞赧，知道有违心，并不意味着我就可以弃置过去的自己于不顾，妄以为五年间早已脱去旧衣，成了新我了。
这五个春夏的交换，于我，当然是一场走向成熟的蜕变，然而这场蜕变中，也一定有不变的内容。
岁月为我加印了年轮，而木髓中筛管的印记，却一直支撑着生命，仿佛是镌刻在灵魂深处，随生命原发的精神。

这不变的原发的精神，一个是情，一个是希望。

我父亲是高中教师，母亲也在父亲任教的高中做事。我从幼儿园到高中毕业前，都从未离家独立生活过。父母的精心照料使我大学之前的生活单调而轻松，只是一年一年盼望着升学，
一年一年盼望着离家。
结果刚刚遂愿半年，到了大一的寒假，我便减了十公斤回家。我妈笑我又黑又瘦，从此每周的通电话，她一定会跟我强调吃好穿好，"吃上不要省钱"，一句话就是五年。

五年间的寒暑假，我只落下过大三实习时的一次，研一的这个暑假是我第二次几乎无法回家。幸好我的导师管理人性化，让我假期最后可以回去十天，甚至可以开学后晚一两天回来。
这十天除了自己的出游计划，我还要给老妈配备一套跳舞锻炼身体用的便携音箱，再给妹妹参考参考买一台笔记本电脑。
我估摸着自己很快就能攒点钱了。我爸会几样乐器，小时候家里穷，为了我跟我妹，老爸把乐器都卖了，印象中只留下一把口琴，后来还被我弄坏了（或者弄丢了吧，记不清楚）。
我还隐隐约约记得，在小时候住过的老房子里，我家的柜子顶上，很高很高的地方，曾经躺着我爸的手风琴，上面盖着旧报纸。要有二十年了吧，再也没见过，也没有老爸摆弄乐器的印象。

这次等我回去，连妹妹都上班了。我妹小我两岁，从来都是不听话的很，倔脾气，又傻，天真容易上当，我甚至从没觉得她也可以去工作，可她竟然比我先上班了。

不知道将来我会到哪里去工作。朋友们差不多都上班了，我复读过，早我一年毕业的同学都有结婚的了，同院的兄弟们小我一届的多，除了跟我一样继续读书的之外，也差不多都上班了。
天南海北，我们被求学、毕业的潮水冲散在这个世界上的各个角落。昨天小强生日，本来打算给他发个短信，结果在实验室忙了一天，日历就翻到今天了。
前一阵子跟大学的室友们打起电话来，知根知底，毫无忌讳地说了话，吹了牛。

我跟他们说，我和前女友分手两个月，就去追别的女孩子了。爱情对于我来说，从来都应该是刻骨铭心的感情，但是我好像并没有真正体会到过，也许我恋爱时只喜欢过人，还不知道怎样是爱。
上一段恋爱之前，我约过我喜欢的一个学妹吃饭，她说不想考研，毕业就工作。我那时已经在备考了，于是我开始追和我一起考研的前女友，最后，我们只有一个人读了研。
一个人上学，一个人上班，半个中国的距离，三年期，未知的未来。我希望过能坚持下来，但是败给了诸多现实，包括学妹就要读研了。

我得为自己开脱：每一段感情当中，我都只和唯一的她恋爱；如果不是沦为异地恋，还有我一直倾心的女孩子即将在这里呆三年，我可能也没那么容易移情。
恋爱有两种结局，一种是相爱了，一种是没有，我迄今每次都没有，也没必要伪装过有。恋爱也有两种开始，一种如我上次一样经过理智判断，一种如理想般只是因为很喜欢。
现在我怀揣着希望等着下一段感情，希望这次会爱上她，因为传说如果爱上一个人，一辈子都不够，我还不知道是什么滋味。

也许我真的想去南方工作吧。

工作之前，我还有个理想，就是去一个地方支教。哪个地方都可以，青海、西藏、甘孜，无论我熟悉不熟悉的地名，只要需要我。
我希望仰仗罗素的"[三种激情][three-passions]"丰富我的人生，使我不仅呼吸，而且活着。

小时候喜欢看天，看星星，特别是傍晚起直至凌晨，没有强光的天。除了我家阳台上的鱼鳞云、驿站云，还有楼顶的三角星星、W 仙后。
爬到五楼对于我来说已经很高了，但是越是爬得高，就越觉得星星离得远。然而尽管天空的广袤从来不会为我登高而缩减一毫，但只有登高才能使我离天空更近一些。

### 旧文

久不凝望的夜空，依然悬着旧时凝望过的星星。深邃的蓝色天空深沉而遥远，笼罩着大地，笼罩着大地上驻足的游人。天地和我一起幻化成一幅自然的水墨丹青。

初夏的微风还透着些许凉意，夹着淡淡的夏花的香，拂过每一个张开的毛孔，沁入心脾。

夏花盛开在初夏之初，夜空下，花树的绿叶上挂着夜露，夜露垂悬于叶尖，欲落而未落，静止在最美的瞬间。最喜欢这露水，为它们的绚烂和早逝狂喜和伤悲。
虫声响脆，如银河中滴落的音符，如佳人手中的丝帕，轻轻擦拭潮湿的天地，擦拭久远的琵琶声，擦拭如饴的微笑。

一弯新月挂在楼群的远端，我凝望着她，她注视着我；我思考着她，她依然平静地注视着我。这时候的物的确优于我，至少它们可以没有杂乱的思绪搅扰。

有些时候没有这么平静了。日子就那样忙忙碌碌的过，赚不到一丝闲暇，习惯了睁眼就拼杀，起床就挣扎的我，蓦然得到这平时不敢妄想的安静，竟突然被感动的不知所措。
我们就是这样，习惯了流浪，就会被别人家的温馨撼动。

有些时候没有这么自然了。总是尽量把自己最好的一面呈现给别人看，而总是把内心那最昏暗的一面留给自己，
在没有人的夜晚才拿出来，反复地思量，反复地概叹，不知不觉间，竟已成了一种习惯。
生命多了太多别人的元素，变的过分沉重，缺失了自我，少了一份轻灵。细细想来，这应该也是一种作茧自缚的方式吧。生命中的苦酒，谁都必须亲自品尝，谁都得自己面对自己的命运。
我一直在灵魂的最深处寻觅，寻找生命的理由，不经意回头，却发现生命一直在灵魂之外游走。

起风了，有鸟儿飞过，花瓣儿纷纷扬扬的飘落着，我闭上眼睛，伸出双手去触摸它，竟然凉如冰水，一阵风吹过，花瓣随着风被吹散。有的飘在空中飞舞打转，煞是好看。
有的翻滚向前，更有之匍匐停滞不肯举步，在冷冷的风 中瑟瑟抖动，甚是凄凉，象是在和我做最后的诀别，尽管它们是那么的不忍离开，却还是绝尘而去，永不回头。
花死去了但是他的灵魂还可以继续在土地中生长，精神将得到延续，"你可以毁灭他，但不能消灭他的精神和意志"。

月下的广玉兰洗沐着月光，站在风中，一动不动，黛青厚重的叶，叶圈上泛着银晕，闪烁着他真实的昂扬生命...

久不凝望的夜空，依然悬着旧时凝望过的星星。深邃的蓝色天空深沉而遥远，笼罩着大地，笼罩着大地上驻足的游人。天地和我一起幻化成一幅自然的水墨丹青。

总有觉得那么一个人在前面等我，这个人可能是我的爱人，可能只是朋友，但一定是知我懂我的人，这令我感觉如释重负。
我转回去，回到生活去拼搏，只是一定记得，要在闲暇的时候多凝望下夜空。

[three-passions]:               http://users.drew.edu/jlenz/br-prolog.html
