--- 
layout: post
title: "最近在看 BBC 的纪录片"
date: 2014-05-25 22:53:00
categories: [ me ]
---

最近网上罗到一份 BBC 纪录片的[目录][bbc-docs]，想到自己目前的文化水平这么令人捉急，
决定工作之余拿万恶的资本主义好片充实一下自己，为以后约会相亲聊妹子时假装有文化打下坚实的基础。
为了克服随着年龄增长而日益严重的"容易忘记但不能叫健忘"症，我打算整理一些槽点出来，
供以后约会前随时温习。

<!-- more -->

## 恒河

看这部片和《活力星球》前几部的时候，还没计划写什么东西。
后来看到第五部《活力星球》实在忍不住吐槽，于是把一些所见写了下来。
写完之后，我的历史悠久的完美主义强迫症如期发作，所以我又回头重看了第一部《恒河》，拼凑补上了一些东西。
但是现在我感到有些等不及看后面的《活力星球》了，所以就努力克服了神经系统的抗议，
先在这里开头占个位，以后继续重看时候再补上。另外，我这么说显然是因为这个片值得重看。

### 第一部

一条从天而降奔流过岁月和沧桑的河，洗沐沿岸的生死轮回，自然与精神合而为一，人跪伏给自己内心的敬畏。

1. 地理发源地和宗教发源地迥异，恒河就这样发源自群山以及圣徒的心里；
2. 喜马拉雅雪杉被奉为神木，是圣人的居所；圣猴作为勇士，蹲坐在高枝上采果被人敬仰；
圣徒施舍食物给神河的鲤鱼，整条河被视作山神和河神的恩赐；所有的自然都是神圣，印度教在自然面前充满谦逊；
3. 六月喜马拉雅山麓的杜鹃花盛放，想起来一直想去的[尼泊尔徒步][nepal]，[ABC or EBC][abc-ebc]，
到时要选好杜鹃盛开的季节；
4. 麝死于香，这种动物的獠牙蛮有意思的，让人想起来吸血鬼的形象；
5. 印度大陆向北漂了七千万年，和亚洲挤出来一条喜马拉雅山脉，这山脉至今每年还上升五毫米，
强烈怀疑将来印度板块南边会不会露出一条火山裂隙啊，像大西洋中间那条熔岩溢出的沟一样；
6. 高山牧场遇到暴风雨，砸一阵冰雹，分分钟钟变冬天；
7. 西藏边境气候极端恶劣的恒河源头圣地，走得动的信徒步行，走不动的被背上来，只为一拜，强大的信仰克服一切；我们这些无宗教信仰者，得需要多强大的独立人格，才能够和这些圣徒达到相似的虔敬；
8. 由 Nanda Devi 庇护的粉色女神山谷 Bhiundhar，高原伊甸园，神佑之地，
也许正是因为有了这样的地方，我们生活的才叫尘世；
9. 只有夏季可用，冬季则被废弃的村庄里和梯田上，人和雪豹分别统治白天和黑夜，交替恐惧着彼此；
10. 恒河女神 Ganga 原先只在天堂灌溉花园，后来答应人类帮助净化死者的骨灰；
但是她从天而降的水冲击力足以毁灭地球，于是湿婆神 Shiva 在 Gangotri 这个地方，
使用自己的头发接住了落下的大水，缓解了水的冲击力，将水势化解成无数壮观的瀑布，
形成了成千上万的小溪流；难道就没有洗发水广告商打算用这个做个广告创意？

<!-- 33:04 -->

<br />

## 活力星球

这是一部好老的片子，画质字幕都已经无法直视，但是你以为我就会一直斜着眼睛看完这部片吗？错！
我根本没看，这么好的内容我连上 USB 口直接输入给脑皮层解码成像的事实难道我会随便告诉你？

<!--
### 第一部

TODO

### 第二部

TODO

### 第三部

TODO

### 第四部

TODO

-->

### 第五部

1. 草这种生物完完全全是地球上看得见的赢家啊，草家族一万多不同种类，占领陆地面积四分之一，
完爆各种高树；
2. 食蚁兽这家伙又看不见，又听不到，你站在上风向它还闻不到你，呆萌呆萌，还会伸舌头舔白蚁；
3. 犹狳这家伙，以前就知道长得像个球，原来吃起白蚁就会毁掉人家老巢，太不厚道了，哪像食蚁兽，
呆萌呆萌；
4. 蚂蚁他们家好大，两千多间房，如果按照北京房价来卖的话，得能娶多少房太太啊；
5. 一群樵蚁出去采集草叶，然后拿回家洗干净，切碎，拿去培养真菌，最后樵蚁们欢天喜地吃这些真菌；
6. 貘长着好奇怪的嘴巴；另外这个字念 mò，和我们平时吃的馍不同，貘是一种动物，馍是一种食物；
7. 有种啄木鸟的亲戚叫扑翅鴷 (lìe)，不会像 Woody 那样在树上啄树洞，但是会在大白蚁巢上掏孔；
那个鴷字不认识吧？是啄木鸟的古汉字，所以文气一点说，《啄木鸟 Woody》应该叫《鴷无敌》，
要保持汉语 TMD 纯洁性；
8. 珩 (héng)科鸟爱和邻居吵架破坏草原和谐，而且下的蛋好难看，据说是保护色，不知道好不好吃；
9. 美洲鸵是一夫多妻制，雄鸟会娶六七只媳妇儿给它生蛋，但是生完蛋它会自己孵蛋看孩子，
这简直破坏了众男屌丝对一夫多妻制的美好印象嘛；
10. 而且美洲鸵的媳妇儿们生蛋时候，还不能进(上)它的床(窝)，怕把蛋踩碎了，
这家伙爱蛋胜过媳妇儿们，竟然还能娶那么多；
11. 草原雨季旱季交替，雨季时那么瓢泼蚁群算法竟然也能生效，比你们人类的计算机系统鲁棒多了；
12. 如果人也会冬眠，会是个什么情况？那些不冬眠挖地吃草根的动物简直反生物嘛，口袋地鼠；
13. 北美野牛在雪地上清理出来跑道，然后叉角羚在上面以每小时五十里的速度狂奔，
比我开卡丁车快多了，真想骑一把叉角羚；它们之所以跑那么快，因为后面有郊狼在追；
14. 我讨厌并害怕蛇，不提；P.S. 当然不讨厌属蛇的妹子，怎么会那么笨；
15. 苏格兰人的踢踏舞一定来自北美草原松鸡的求偶舞，哈哈哈哈；
16. 北美野牛努力战斗赢掉了所有其他公牛，然后闯入牛妹子宿舍，被赶了出来；
17. 老毛子领地上的赛加羚羊长了一只好大的鼻子！！！
18. 非洲大草原上的动物，真的和《狮子王》《马达加斯加》里差不多哎；
19. 喵星人不仅占领了喵星上人类聚居地，还占领了大草原；
竟然会有叫做藪喵的生物，会吃草和做高数题吗？
20. 这部剧最后，看了一群米露人围捕赤羚羊，我们的非洲祖先的生活估计也要类似吧，感觉好刺激；

[bbc-docs]:         https://www.evernote.com/shard/s258/sh/69ab022c-5c93-4055-a94a-a4b516d021b8/873ceaf0af47f9b5deb847e856de0e38
[nepal]:            http://guide.qyer.com/everest-trekking/
[abc-ebc]:          http://event.qyer.com/feature/86.html
