--- 
layout: post
title: "悬空寺、恒山、云冈石窟和大同"
date: 2015-03-21 01:31:18
categories: [ me ]
---

说了好久要出去玩，就一直这么说着。终于，上周末两天的时间，和小橙子去了趟大同。
回来小橙子负责写[文艺的部分][chengzi]，我就负责把攻略写下来吧。

<!-- more -->

去之前我们查了攻略，大致有个行程的安排后，就订了车票。
去程是 2603 次 23:42 开，周六早上六点到大同站；
返程是 K598 次 23:04 开，周一早上不到五点就回到了北京西站。

这两趟车使我们充分利用了周末，而且尽管周六很早就到了大同，前一晚只睡了不到六小时，
出游的兴奋感也几乎完全扫清了第一天的疲惫；
第二天在古城闲逛时，较晚的返程车也让我们有充足的时间不用担心要赶火车；
另外，还要感谢友盟的灵活工作时间，周一我回到家还补了一觉才去上班。

在大同下火车后，我们原计划是先去吃个早饭，然后按照攻略去汽车站坐大巴去浑源县，
再从县城去悬空寺和恒山景区。
不过刚出站到站前广场，就有包车师傅来询问我们的目的地。

这位师傅是三排七座的商务车，已经谈好了四个人，空余三个座位，给我们报价 xx 元每人。
(因为答应了师傅不把价格公开，所以这里用 xx 代替，小伙伴们可以单独问我)
起初我们以为是单程送我们去悬空寺的报价，因为大致知道大同到浑源的大巴是 30 多元，
所以觉得太高，就没有答应。
后来师傅说清楚是往返包车全程 xx 元每人，而且送我们回大同后收费，于是我们就上车出发了。
当天这位师傅确实按照承诺全程护送，而且我们在景区是师傅就在外面等候，
所以这个报价还是蛮实在的，据说只是在这样的淡季才有这样的价格，到了节假日就会上涨。

搞定了交通工具，第一天的出行方便了很多。
八点左右我们就到了悬空寺景区，这时景区还没有开门。到了八点半，我们第一批买了票进去。
到的早真的是有好处的，因为几乎没有人的悬空寺真的是可遇不可求。
我们在上面走了两圈，第二圈时上来一二十人，因为空间太小，已经有些拥挤了。

大约十点我们离开悬空寺，不久就到了恒山景区的停车场。
这两个地方本来就相距不远，如果是坐单程的车到悬空寺，据说都可以步行过去，
不过也有接送的私车，可以谈价，据说是两公里的盘山路，也不会太高。

恒山我们是从南坡正门上山的十点半开始爬山，十二点半到了顶峰后从后山下来，
到后山山门是下午两点四十多。
一路爬山是小橙子的文艺部分来描述，我就不写了，不过我还是得说一句，后山风景独好。

下午回到大同，安排好住处，我们去了包车师傅推荐的东方削面。
饕餮了大同的刀削面、凉粉之后，就回到住处休息了。

第二天上午去云冈石窟，我们是打车到了 3 路起点公交四公司站，然后坐 3 路公交去的。
到云冈石窟除了 3 路还有火车站发车的旅游专线，旅游专线是双层大巴，也经过古城西门外。
这里必须吐槽一下，百度地图推荐的 10 路简直不能再坑爹了。

云冈石窟的游览时间因人而异，我们出发时有人告诉我们最多两小时，
但我们大约上午十点左右到了景区门口，一点才开始往市区返回，
这还是在当天不凑巧，我们想去的博物馆维修没有开门的情况下。

回到市区我们午饭吃的比较久，下午并没有时间去太多地方，所以我们去了华严寺。
华严寺的木塔是应县木塔之后的第二大纯木榫卯塔，纯铜的地宫金碧辉煌，十分值得一去。
出来华严寺已经比较晚，我们在古城闲逛，路过一个清真寺。
佛寺林立的大同古城里，这座清真寺也完全是汉风，除了阿拉伯文的祷语之外，
从建筑上真的挺难分辨出来那里是佛家，那里是安拉了。

晚上我们去了古城里有名的凤临阁，尝了尝传说中的百花烧麦和过油肉，因为实在是量太大，
剩余的烧麦还成了周一的早餐。

[chengzi]: http://www.douban.com/note/489307782/
