--- 
layout: post
title: "切换到了美区 Apple ID, iCloud 和 App Store"
date: 2018-01-11 00:38:42 +0800
categories: [ internet ]
---

最近贵州一个公司火了。
本人多年网络难民，不翻墙不算上网，之前眼看着 VPN APP 越封越少，虽然早就有放弃国区的想法，
但因为自己用的翻墙工具还健在，就一直在拖延。
这次贵州事件消息出来之后，出于不想把私人数据交给党的初心，我才终于下定决心搞了。
"干"。
于是今晚我发挥了一下折腾精神，把自己的 Apple ID 成功切换到了美区。
我并不是新注册了一个美区帐号，而是把国内帐号切换到了美区。

我切换成功主要依赖手中这张招行全币种信用卡(VISA 卡)和 Paypal，其他也有一些便利条件，
比如我有个开通多年的 Google Voice 美国电话号码，但不知道是不是必须的。
总之折腾起来挺麻烦的，感谢贵州，感谢党，感谢库克。

<!-- more -->

首先，切换前得把 Family Share 关掉。
我之前买了 iCloud 空间和家人共享，今天逃难到美区之后试了试，
至少用 Paypal 支付方式好像是没办法重新打开 Family Share 了，
又绑不上其他的支付方式，于是我降级了自己的存储空间。

然后是从 Settings 里打开我的 iCloud 账户，找到 Country/Region，
进去选择 Change Country or Region，我选择了 United States。
其他国家我看网上也有切换成功的，比如加拿大、香港、日本这些热门地方，不过我没试。

选择切换国家之后，会蹦出来填写支付方式的界面，里面肯定有 Credit/Debit Card 这一项，
但是我试了试，直接填招行全币卡会被拒绝，此路不通。
另外支付方式选择还可能有 Paypal 选项。之所以说可能有，是因为我刚开始试了几次都没有。
最后在关掉 Location Service 和没开 VPN 的情况下，我才看到了 Paypal 支付选项。

之所以关掉 Location Service，是因为刚好今天 Twitter 上看到一个热推，
大概意思就是关掉 Location Service，然后挂上 VPN，就能够在切换 Region 时选择 Paypal 了。
但我的实际遇到的情况是没开 VPN 才有 Paypal，也没试关掉 Location Service 啥情况，
所以不行的话可以多组合尝试一下。

使用 Paypal 作为 Apple 帐号还有一个限制，就是 Paypal 的注册国家必须和 Apple 帐号的区域一致。
我之前是有一个注册地中国的 Paypal，绑了一张双币卡一张全币卡，但是这个不能用。
而 Paypal 是不能修改国家地区的，所以我只能新注册了一个 Paypal，这回国家选择了美国。
然后我把招行全币信用卡从老的 Paypal 里解绑，换到新的 Paypal 上，就可以用了。

在 Paypal 里面绑卡时，需要一个美国的账单地址。
我正好有一个常年闲置的 Google Voice 电话号码，
于是在[这里][phone]查到这个号码的归属地在纽约，
就编了一个纽约的地址来用，Zip Code 也是用这个电话号码查到的。
所以我填这些信息挺一致的，除了账单地址里的街道其他都是真的。
另外在 Apple ID 里添加支付方式时，最后也要填一个美国的电话号码，
这个 Google Voice 的号码是可以打电话发短信的真实号码，方便了很多。
不过我看好像并没有哪个地方校验这个电话或者账单地址，也没人打电话发短信确认号码归属，
所以这些信息随便填一填也许也能注册成功，只是可能将来用起来会不太方便。

总之，就是注册一个美国的 Paypal，绑国内的 VISA 卡，
然后想办法切美区的时候弄出来 Paypal 支付选项，就可以把 Apple ID 从国区切换成美区了。

切完我大概浏览了一下手机里各个 APP，首先是 App Store 里各种国区没上架的软件都有了，
我先去下载了一个 Blockchain.com 的钱包，这个国区是没有的，各种 VPN APP 也是很多；
然后是 iTunes 能用了，Music 也能用了，Video App 变成了 TV App。
感觉花钱买的手机又多了些功能，体会到了一点点自由的感觉呢。

想到最近国内这个情况，倒车越开越猛，言论越钳越严。再想自由，可能只能肉翻了吧。

### UPDATE

我帮女朋友也转了美区，一开始遇到点困难，就是她只有双币信用卡，还是银联 + JCB 的，
试了试没法注册美区 Paypal。
最后我给她的 Paypal 里绑了我的另一张双币信用卡，银联和 MasterCard 联名的。
虽然 Paypal 姓名和卡主姓名不一致，但看起来也能用。

另外我们都把账单地址从纽约改成了加州，因为我买了个 APP 发现账单里有笔税。
既然没住在纽约，应该是没有义务去纳税的，于是我们都改了免税的加州地址，反正都是假的。


[phone]: https://www.reversephonelookup.com/

