--- 
layout: post
title: "实践 GTD 的一些心得"
date: 2016-12-31 21:00:27
categories: [ me ]
---

从 2014 年 10 月正式购买 [doit.im][doit] 服务开始，到现在已经续了两次年费了。
正好今天是 2016 年最后一天，坐在家里没什么事情，趁机回顾一下这两年实践
GTD 的心得，总结经验吸取教训，希望 2017 年能够**完成**更多事情、实现更多目标。

向着自由。

<!-- more -->

## Goals, Projects, and Tasks

在开始长期 GTD 实践之前，远至大学期间，我就已经学习过 GTD 的基本理念和方法，
并且也有过几次不太成功的尝试。
而这些尝试不太成功的原因，除了我自身的懒惰散漫缺少自律之外，最重要的，
我觉得是长久以来自己没有什么清晰的目标。

GTD 的字面含义虽然是完成任务，但完成任务的最终目的还是实现目标。
在整个大学期间，考研之前，我的状态都是自由散漫、得过且过的，
并不知道自己要学习什么东西，毕业之后要干什么，要成为什么样的人，以什么作为自己的事业。
读研期间其实也是如此，
只是好在有老师指点方向和下发任务，才算是做成了一些事情，顺利离开了学校。

找目标本身花费了我很长的时间摸索，中间曲折就不多说了，
总之现在我终于有了一些大目标和一些小目标(并没有一个亿)，
可以在它们的指点下安排自己的日常。

在 GTD 实践中，像是**人生目标**这种远大的计划，
是不太适合直接作为 GTD 系统里的 Goals 的，毕竟什么时候才能在这个 Goal 上点完成呢？
想要通过 GTD 来实现的目标，要尽量是清晰可完成的。
比如，添加一个 Goal 叫做"学会意大利语"就不太合适，因为"学会"是无法度量的，
不能确定在什么情况下我可以认为自己完成了这个目标，
而"通过 CILS A2 考试"就是一个清晰可度量的目标。
不过，很多时候目标也确实是没有什么清晰的度量标准的，我一般都会将它们分成几个级别，
比如"机器学习入门"，"Golang 进阶"等，大致到了什么程度认为自己完成了这个目标，
除了靠自己心里的评判标准，还可以看在这个目标下我可以安排什么级别的 Projects 了。

在一个较为长远的 Goal 之下，会安排一个一个的 Projects。
比如，在"机器学习入门"这个目标之下，我安排了"西瓜书"这个 Project，
以及一些工作上相关的阶段性任务。
到了 Projects 这个层次，每一个 Project 就更应该清晰可完成了。
"西瓜书"这个 Project 就是通读这本书，看懂书中所讲机器学习工具的基本原理，
了解推导过程。
因为是第一遍通读，我要求自己不在看不懂的推导上太纠缠，
现在看不懂的内容记下来以后再安排，以此来保证进度；
工作中的阶段性任务就更清晰了，上线稳定运行就是 Project 完成。

每一个 Project 都会分解成 Tasks，Tasks 是实践 GTD 最基本的执行单元，
它必须是短时间可完成的。
一般来说我安排的每一个 Task 时长都不超过 2 小时，
不过也有例外，比如今天下午我计划专注开发某一个功能，那么可能我会安排一个
5 小时的 Task，中途按照自己的专注情况自行休息，
甚至插入一些临时来的小需求（虽然极度不喜欢这种被打扰的情形）；
或者某个周六我打算搞定一个公开课的 Assignment，那就直接安排一个 All day 的 Task。
为了保证可执行，一个 Task 的时长决不能长于一天，
否则你就应该考虑把它拆解成多个 Tasks，甚至一个单独的 Project 了。

## Next, Someday, and Waiting
## Inbox, Plan and Review

[doit]:     http://doit.im/

